---
layout:     post
title:      "spring非单例模式"
subtitle:   ""
date:       2021-06-28
author:     "hcy"
header-img: "img/gene-head-img.jpg"
tags:
- 原型
- prototype
- objectProvider
- objectFactory
- spring
typora-root-url: ..
---



# spring非单例模式


​		一般情况下，使用spring的bean都是单例模式的，默认情况下就是如此。单例模式的bean都是无状态的，但是面对复杂场景下，希望bean内能存储状态，这种情况下就不能够使用单例模式了。

spring提供了 `@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)` 注解，可以选择是单例模式还是每次使用都创建一个，用法如下。

下面提供的AService作用域是prototype的,其会在每次使用时创建一个新的，Controller1 Controller2内注入的AService是两个不同的示例，AService的构造方法也没调用两次。


```java
@Service
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
public class AService {

    public AService() {
        System.out.println("AService 被创建");
    }

}
```

```java
@Controller
public class Controller1 {

    @Resource
    AService aService;

}
```


```java
@Controller
public class Controller2 {

    @Resource
    AService aService;

}
```

上面是一种场景，他将AService注入不同类时，都创建一个新的实例，但是一旦注入完成后，AService对象就不会再改变了，如果想要方法级别每次使用时都创建一个新的，可以向下面这样做。

# 做法1,手动获取
这种做法不太好，向类中注入一个BeanFactory，每次方法中使用时，从BeanFactory中获取，因为我们的作用域是原型模式，所以每次获取的都会新建一个，满足我们的要求。

```java
@Controller
public class Controller1 implements BeanFactoryAware {

    BeanFactory beanFactory;

    public void doSomething() {
        AService aService = beanFactory.getBean(AService.class);
        System.out.println(aService);
    }

    @Override
    public void setBeanFactory(BeanFactory beanFactory) throws BeansException {
        this.beanFactory = beanFactory;
    }
}
```


# 做法2，通过ObjectProvider获取
 注入泛型类型为AService的ObjectProvider，想要使用时，调用其getObject()方法，其内部会像上面手动获取一样，从容器中获取，也能满足我们的要求。
 此种方式更优雅一点。

```java
@Controller
public class Controller1 {

    @Resource
    ObjectProvider<AService> objectProvider;

    public void doSomething() {
        AService aService = objectProvider.getObject();
        System.out.println(aService);
    }
}
```


# 总结
本文主要想解决的问题是，某个类想要被Spring管理，但又是非单例的，我们如何优雅使用该类。
我们需要了解的是Spring的作用域，他又两种，一种是单例模式，一种是原型模式，原型模式每次从容器中获取时都会创建一个新的实例。
如果只是使用@Resource注入，那么注入后对象就不会再改变，不能实现每次使用都创建新的对象。
我们可以注入BeanFactory每次使用时手动获取来实现目的。
配合ObjectProvider使用，ObjectProvider帮助我们从容器中获取，可以使代码更优雅。


